---
layout: post
title: "Java OOM (Out Of Memory)"
categories: java
date: 2019-11-26
---

## 메모리 누수
- 자바에서 메모리 누수(Memory Leak)란 더이상 사용되지 않는 객체가 가비지 컬렉션에 의해 제거되지 않고 계속 누적되어 메모리를 차지하고 있는 현상을 말한다.
- Old 영역에 누적된 객체로 인해서 Major GC가 빈번하게 발생하게 되고, 프로그램의 응답속도가 늦어지다 결국 OOM 에러로 인해 프로그램이 종료된다.
- 즉, Heap 메모리 영역에 할당할 수 있는 공간이 부족해지게 되면 OOM이 발생한다.


## 메모리 누수 원인
- 인스턴스(힙에 할당된 객체)가 시스템 자원을 사용하는데 사용이 끝나고 close() 같은 메소드를 호출하지 않을 경우, 참조를 모두 잃어도 해당 인스턴스는 GC에 의해 회수되지 않는다.
- 익명클래스를 사용하는 경우 외부클래스 인스턴스에 대한 참조를 무조건 갖는다. 익명클래스가 외부클래스의 인스턴스 참조를 가졌을 때 생길 수 있는 문제를 컨트롤할 경우에만 사용해야 한다.
- 스택영역에서 참조하는 인스턴스는 스택이 끝날 때 참조를 잃게 되는데, 하나의 메소드에서 인스턴스를 참조하는 지역변수가 많고 이걸 재귀돌린다거나 하면 문제가 생길 수 있다.
- ~~Collection을 static Object로 만들고 계속해서 Collection에 add할 때, PermGen영역이 꽉차서 메모리 누수가 발생했었음~~
- PermGen 영역은 Java8부터 Metaspace 영역으로 대체되면서 없어짐 -> static object는 Heap 영역으로 이동되면서 GC의 대상이 되도록 바뀜


## OutOfMemory 종류 및 원인
- 메모리 누수의 일반적인 표시 중 하나는 java.lang.OutOfMemoryError 이다.
- 일반적으로 이 에러는 자바 Heap 메모리에 객체를 할당할 공간이 충분하지 않은 경우 발생한다.
- 또한 자바 클래스로딩을 지원할 Native 메모리 영역이 충분하지 않은 경우에도 발생한다.
- 또또한 드문 경우이지만 가비지 컬렉션에 과도한 시간이 소비됐음에도 불구하고 메모리가 너무 적게 확보된 경우에도 발생한다.


### java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space
- 원인
  * 자바 Heap 영역에 새로운 객체를 생성할 수 없는 경우 발생한다. 
  * 이 오류가 반드시 메모리 누수를 일으키고 있는 것은 아니다.
  * JVM구동시 지정한 Heap사이즈의 크기가 충분하지 않을 경우에 발생한다. 또한 어플리케이션의 생명주기가 너무 길때 의도치 않게 객체에 대한 참조를 유지하고 있을 때도 발생할 수 있다.
  * 어플리케이션에서 호출한 API가 의도치 않게 객체를 참조하고 있을 수도 있다.
  * finalize() 메소드를 과도하게 사용하는 어플리케이션에서도 이 에러가 발생할 수 있다
    - finalize() 메소드는 Object클래스에 protected로 정의된 메소드이며 모든 클래스에서 오버라이딩이 가능하다. 객체가 GC에 의해 소멸되기 **직전**에 실행되는 특징을 갖고 있다.
    - 즉, finalize() 메소드를 갖는 인스턴스는! 참조하는 변수가 없어도 GC의 대상이 될 뿐 바로 삭제되지 않고 나중에(예측이 불가능하고 실행보장이 되지 않음) 처리되기 때문에 Heap 영역을 계속 점유하고 있게 된다.

### java.lang.OutOfMemoryError: GC Overhead limit exceeded
- 원인
  * 가비지 컬렉션이 계속 실행 중이며 그로 인해 Java프로그램이 매우 느려지는 경우 발생한다.
  * 자바 프로세스가 가비지 컬렉션을 수행하는데 98% 이상의 시간을 소요하고, 가비지 컬렉션으로 힙의 2%미만을 복구하고 있으며 이러한 과정을 5번째 수행하게 되면 에러를 뱉는다.
  * 이 에러는 일반적으로 새로운 할당을 위한 여유공간이 거의 없을 때 발생한다.
- 조치
  * Heap사이즈를 늘려야 한다.
  * -XX:-UseGCOverheadLimit 명령어로 해당 OOM 에러가 발생하지 않도록 설정할 수 있다.

### java.lang.OutOfMemoryError: Requested array size exceeds VM limit
- 원인
  * 어플리케이션에서 Heap 메모리보다 큰 배열을 할당받고자 할 때 이 에러가 발생한다.

### java.lang.OutOfMemoryError: Metaspace
- 원인
  * native memory에 할당되는 metaSpace영역에 공간이 부족해진 경우 발생한다.
  * JAVA8 부터는 Heap 메모리에 존재하던 permanant generation 영역이 없어지고 Native 메모리에 metaspace라는 영역이 생겨났다. (이와 관련된 포스팅은 나중에..)
  * 간단하게 말하면, Native memory는 JVM이 아닌 OS가 관리하는 영역이라서 OS에서 사용가능한 메모리 영역 모두 사용 가능한데 주로 MaxMetaSpaceSize를 지정해서 Native Memory의 특정 공간만 사용한다. (당연히 하나의 자바 어플리케이션이 OS의 모든 메모리를 쓰는건.. 좀.. 말이 안되는..)
  * permanant generation 이 metaspace로 변경됨에 따라  java.lang.OutOfMemoryError : PermGen space 이 에러는 더이상 나오지 않게 됐다.
- 조치
  * MaxMetaSpaceSize 사이즈를 늘린다.
  * MetaSpace는 Heap과 동일한 주소 공간에 할당되기 때문에 자바 Heap사이즈를 줄이면 더 많은 MetaSpace공간을 쓸 수 있다. 자바 Heap 공간이 충분히 많을때 양쪽을 절충할 수 있다. (이 부분에 대해서는 나중에 좀 더 자세하게 찾아봐야겠다. 일단 oracle document에는 아래와 같이 나와 있다.)
  > MetaSpace is allocated from the same address spaces as the Java heap. Reducing the size of the Java heap will make more space available for MetaSpace. This is only a correct trade-off if there is an excess of free space in the Java heap.
  > MetaSpace는 Java 힙과 동일한 주소 공간에서 할당됩니다. Java 힙의 크기를 줄이면 MetaSpace에 더 많은 공간을 사용할 수있게됩니다. Java 힙에 사용 가능한 공간이 충분히 많으면 힙을 줄이는게 좋은 방안이 될 수 있다.

### java.lang.OutOfMemoryError: request size bytes for reason. Out of swap space?
- 원인
  * Native Heap 영역이 부족하여 할당에 실패 했을 때 발생한다.
  * 이 에러가 발생하면 VM은 fatal error를 핸들링할 수 있는 메카니즘을 호출한다. (해당 문제가 발생했을때의 쓰레드, 프로세스, 시스템 정보등에 대한 로그파일을 생성한다)
- 조치
  * 운영체제단에서 문제해결 유틸리티를 사용해서 문제를 진단해야 한다.

### java.lang.OutOfMemoryError: Compressed class space
- 원인
  * 64비트 플랫폼에서 클래스의 메타 데이터에 대한 포인터는 32비트로 표현될 수 있다. 이것은 UseCompressedClassPointers 명령어로 제어하는데 디폴트로 설정이 켜져(on) 있다.
  * UseCompressedClassPointers를 사용하는 경우 클래스의 메타데이터에 사용 가능한 공간은 CompressedClassSpaceSize로 고정된다.
  * 근데 UseCompressedClassPointers에 필요한 공간이 CompressedClassSpaceSize를 초과하는 경우에 이 에러가 발생한다.
  * NOTE: klass 메타데이터만 CompressedClassSpaceSize에 저장되고 다른 메타데이터는 MetaSpace에 저장된다. (klass : JVM 클래스로더가 로드한 Class객체를 JVM수준에서 나타낸 구조체)
- 조치
  * CompressedClassSpaceSize 를 늘린다. 단, CompressedClassSpaceSize는 크기에 한계가 있다. (size between 1048576 and 3221225472 -> 대략 최대 3기가)

### java.lang.OutOfMemoryError: reason stack_trace_with_native_method
- 원인
  * 메모리 할당 실패가 JVM코드가 아닌 JNI(Java Native Interface)에서 발생한 경우에 나타나는 에러다.
- 조치
  * 운영체제 단에서 유틸리티를 사용해서 문제를 진단해야 한다.



#### 참고
- <https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/troubleshoot/memleaks002.html#CIHHJDJE>