---
layout: post
title: "Vert-x"
categories: vertx
date: 2019-12-07
---


## Vert.x
- Vert.x 는 자바로 구현 가능한 비동기 소켓서버 프레임워크다.
- Tomcat같은 WAS는 Thread pool을 이용하여 클라이언트의 요청을 처리하는 반면, Vert.x 는 Single Thread 모델을 사용한다.
- 이 Single Thread는 Event Loop를 처리하는 용도로 사용된다. 
- 반드시 Single Thread는 아니고 Multi Thread를 띄워서 여러개의 Event Loop를 생성하여 동시에 여러개의 Verticle을 실행할 수는 있다. Verticle은 각각의 Event Loop에서 실행된다. (Verticle은 아래에서 설명)
- Vert.x에서의 Multi Thread를 띄우더라도, 각 Thread는 독립적인 이벤트 루프를 가지고 동작하고 객체 공유나 자원의 공유 없이 독립적으로 동작한다.(Tomcat같은 WAS에서의 Multi Thread는 각 쓰레드간의 자원을 공유함)
- Vert.x는 자체가 서버로써 독립적으로 동작할 수 있을 뿐만 아니라 Tomcat같은 WAS에 붙어서 기동이 될 수 있다.
- 예를들어 일반적인 HTTP Request는 Tomcat으로 처리하고 Socket.IO나 WebSocket 같은 Request는 Vert.x 모듈을 이용해서 처리하게 할 수 있다.

### Vert.x Instance
- Vert.x Instance는 하나의 Vert.x 서버 프로세스로 보면 된다. 하나의 JVM 위에서 실행되는 하나의 Vert.x프로세스가 즉 Vert.x Instance이다.

### 일반 Verticle
- Vert.x에서 수행되는 하나의 프로그램을 말한다.
- Verticle은 JVM위에서 구동시킬 수 있는 여러가지 언어로 구현이 가능하다. 자바, 자바스크립트, 파이썬, 스칼라 등

### Verticle Instance
- Verticle 코드가 로딩되서 객체화 되면, 이를 Verticle Instance라고 한다.
- Verticle은 Event Loop 안에서 수행이 되며, 항상 같은 쓰레드에서 수행된다. Verticle Instance는 절대 Multi Thread로 동작하지 않고 Single Thread에서만 동작한다.
- 위에서 Vert.x는 Multi Thread가 가능하다고 했는데, 이는 여러개의 Verticle Instance를 띄운다는 것이지 하나의 Verticle Instance에서 멀티 쓰레드로 동작한다는 말이 아니다.

### Worker Verticle
- 일반적인 Verticle은 싱글스레드에서 이벤트를 처리하기 때문에, Event처리에 오랜 시간이 걸리면 성능이 많이 떨어진다.
- Worker Verticle은 이러한 문제를 해결하기 위해 나온 것으로써 메세지 큐에서 Subscribe 받아서 뒤에서 비동기로 처리하는 Verticle을 말한다.
- 예를들어, Vert.x 내부의 Event Bus를 이용해서 메세지를 보내면 뒷단의 Worker Verticle이 message queue에서 메세지를 받아서 처리하고 그 결과를 다시 Event bus를 통해 응답하는 형태이다. (비동기 콜백 방식)
- Worker Veritlce Instance은 Thread Pool에 의해 수행되기 때문에 동일한 Worker Verticle Instance라도 다른 Thread에서 수행될 수 있다. 하지만, Workker Verticle Instance는 독립된 클래스 로드로 로딩되어 생성된 객체이므로 쓰레드 풀에서 각각 다른 Worker Veritlce Instance을 수행하기 때문에 Thread-safe하다. (결과적으로 Verticle은 하나의 Thread에서만 동시 수행된다는 특성을 유지할 수 있다)

### Event Bus
- 일종의 Message Queue와 같은 개념으로 Verticle간의 통신이나, Vert.x Instance간의 통신이 가능하게 한다.
- 예를 들어 하나의 HTTP Request가 들어왔을 때, Event Bus에 메세지를 넣고 해당 클라이언트는 내부적으로 리턴이 된다.(HTTP response는 보내지 않고, Connection은 물고 있다.) 그 후에 Worker Verticle에서 작업을 처리한 후 Callback 응답을 보내면 클라이언트 response를 받을 수 있다.


#### 참고
- <https://apponline.tistory.com/entry/%EC%9B%B9%EC%84%9C%EB%B2%84VertX-%EB%B9%84%EB%8F%99%EA%B8%B0-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EC%84%9C%EB%B2%84-%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84%EC%9B%8D-Vertx-%EC%86%8C%EA%B0%9C>
- <https://bcho.tistory.com/856>