---
layout: post
title: "Simple Spring Memcached (SSM)"
tags: [spring]
comments: true
date: 2019-11-25
---


## Memcached 란
- memcached란 메모리 캐싱 시스템을 말한다.
- DB나 API를 호출하여 어떤 값을 가져오는 것은 물리적인 시간이 오래걸리기 때문에, key & value 형태로 메모리에 저장하여 빠르게 데이터를 읽어오기 위한 목적으로 사용한다.


## SSM(Simple Spring Memcached) 이란
- SSM은 스프링에서 memcached를 사용하기 위해 자주 사용하는 방식이다.
- spymemcached : 단순비동기, 단일쓰레드 라이브러리
- xmemcached : 고성능 멀티 쓰레드 라이브러리


## 대표 어노테이션
### READ 
- 저장된 캐시를 읽어오는데, 만약 캐시에 없으면 DB, API호출등으로 데이터를 조회하는 서비스 로직을 수행한 후 결과를 캐시에 저장한다.
- READ 속성
    - namespace : 동일한 키 값의 이름이 있을 경우 이를 방지하기 위해 사용
    - expiration : key값이 만료되기까지의 시간 (초단위)
    - assignedKey : 캐시 저장시 사용되는 키 값.  
- @ReadThroughAssignCache
    - 메소드의 파라미터와 상관없이 항상 반환되는 결과가 고정일 때 사용한다.
    - assignedKey로만 캐시 키를 설정한다.  
- @ReadThroughSingleCache
    - 메소드의 파라미터 값과 반환 값이 1:1 매칭일 경우에 사용한다.
    - 메소드의 파라미터에 @ParameterValueKeyProvider 어노테이션을 지정해줘야 한다.  
- @ReadThroughMultiCache
    - 메소드의 파라미터에는 List형태(배열안됨)의 인자는 반드시 하나가 존재해야함(없어도 안됨) 
    - List 파라미터 1개와 다른 String, int같은 형태는 여러개 있을 수 있다.
    - 메소드의 파라미터에 @ParameterValueKeyProvider 어노테이션을 지정해줘야 한다.
    - 캐시의 반환 값도 반드시 List 형태이어야 한다.
    - 파라미터로 들어온 List 요소와 반환 결과 요소의 개수는 같아야 함
    - 즉, [1,2,3] 이 인자로 들어왔을 때 [11,22,33]의 결과가 조회되고나서, 다음번에 [1,3,5] 가 인자로 들어오면 [11,33]은 캐시에서 가져오고 [55]는 데이터를 가져온 후 캐시에 저장한다.

    ```java
    @ReadThroughAssignCache(namespace="test", assignedKey="testKey", expiration=3600)
    public TestObject getTestObjectCache() {
        // ...
    }

    @ReadThroughSingleCache(namespace="test", expiration=3600)
    public TestObject getTestObjectCache(@ParameterValueKeyProvider String cacheKey) {
        // ...
    }

    @ReadThroughMultiCache(namespace="test", expiration=3600)
    public List<TestObject> getTestObjectCache(@ParameterValueKeyProvider List<String> cacheKeyList, @ParameterValueKeyProvider String secondCacheKey) {
        // ...
    }
    ```
  
### UPDATE
- UPDATE는 캐시를 제거하지 않고 덮어쓴다.
- @UpdateAssignCache
- @UpdateSingleCache
- @UpdateMultiCache

### Invalidate (=DELETE)
- 캐시에 있는 데이터를 제거한다.
- @InvalidateAssignCache
- @InvalidateSingleCache
- @InvalidateMultiCache


## SSM 주의 !
1. @ParameterValueKeyProvider 의 캐시 키 생성 방법
    - @CacheKeyMethod 어노테이션 : 캐시 키로 사용될 값을 만들어주는 메소드에 붙일 수 있다.
    - @CacheKeyMethod 어노테이션이 붙어 있는 메소드가 있으면, 캐시 키에 사용될 @ParameterValueKeyProvider 어노테이션이 붙은 파라미터에 들어온 인자값에 대한 캐시 키를 만들어 낸다.
    - @CacheKeyMethod 어노테이션이 붙어 있는 메소드가 없으면, 파라미터에 들어온 인자값.toString() 을 캐시 키로 사용한다.
    - 인자값이 String 또는 primitive 타입이면 상관이 없지만, Object타입이면 toString을 오버라이딩 하지 않은 이상 objectClassName + "@" + hashCode()로 이루어진 문자열이 나온다는 것을 꼭 기억하고 있어야 한다.
2. Serialization
    - Object형태를 캐시에 저장할 때는 반드시 Serialization이 가능해야한다. 
    - 즉 어떤 모델 객체를 캐시에 저장할 때, 모델 객체에 implements Serializable를 해주면 된다. 물론 serialVersionUID 생성도 잊으면 안된다
    - serialVersionUID 을 명시하지 않으면 자동으로 JVM이 생성해주기는 하지만, 자동 생성된 serialVersionUID는 값이 바뀔 가능성이 있으니 역직렬화 과정에서 문제를 일으킬 수 있다.
    - Object가 캐시에 저장될 때 Serialization을 통해 저장하기 때문이다.
3. SSM은 Spring AOP를 사용한다
    - Spring AOP는 프록시를 이용한 방식이다.
    - 즉 SSM을 구현한 메소드가 들어있는 클래스 내에서 해당 SSM메소드를 호출하는 경우 캐시가 적용되지 않는다.
    - 조금 더 자세하게 얘기하자면, Spring AOP는 서비스클래스에 대한 Proxy 객체를 만들어 놓고 서비스 밖의 누군가가 해당 서비스를 호출하면 Proxy 객체를 호출하게 된다.
    - 즉 Proxy 객체가 만들어진 서비스는 해당 서비스 외부에서 호출을 해줘야 Proxy객체가 호출되는 것이다. 이렇게 Proxy 객체가 호출되어야 SSM캐시가 적용이 되는데, 같은 서비스안에 있는 메소드에서 SSM이 적용된 메소드를 호출하니까 캐시가 안타는 거다. 외부에서 호출한게 아니라 내부에서 호출하여 Proxy객체를 호출한게 아니기 때문!!



#### 참고
- <https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=kbh3983&logNo=220934569378&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F>
- <https://advenoh.tistory.com/27>
- <https://jistol.github.io/java/2018/11/27/ssm-annotation-multicache/>