---
layout: post
title: "JPA (Java Persistence API)"
categories: jpa
date: 2019-12-06
---

JPA란 ?

## JPA (Java Persistence API) 란 
- ORM(Object-relational mapping) : 객체와 관계형 데이터베이스의 테이블을 매핑해줄 수 있는 기술
- 자바의 ORM기술 표준으로 인터페이스의 모음이다.
- 인터페이스의 모음이라는 말은 구현체가 필요하다는 말과 같다. 여러 구현체가 있는데 대표적인 것으로 오픈소스로 알려진 Hibernate가 있다
- JPA 구현체 : Hibernate, EclipseLink 등 


## JPA 동작과정
- JPA는 자바 애플리케이션과 JDBC 사이에서 동작한다.
- 개발자가 JPA를 사용하여 개발하면 JPA 내부에서 JDBC API를 사용하여 SQL을 호출한다.
- 개발자가 직접 SQL 쿼리를 만드는게 아니라, 자바로 JPA의 문법에 맞는 코드를 작성하면 JPA가 해석하여 쿼리를 만들어준다.
- 예를들어, ORM기술을 이용해 자바객체와 DB테이블을 매핑시켜놓은 상태에서 SELECT에 해당하는 JPA를 호출하면 테이블에서 row를 읽어서 자바객체에 매핑시켜준다.
- ex) javaObject = jpa.find(key) => find 메소드는 select 쿼리와 같다. key에 해당하는 row를 읽어와 javaObject로 자동으로 매핑시켜준다.
- 여기서 자바오브젝트는 Entity(엔티티)라 칭한다.


## JPA 사용이유
- SQL을 중심으로 개발하지 않고, 자바 객체를 중심으로 개발하기 좋다.
- MyBatis 같은 SQL중심으로 개발하면 경험자들은 알겠지만 자바객체를 SQL에서 사용하기위해 컨버팅, SQL결과를 자바객체로 가져오기 위해 컨버팅하는 작업이 굉장히 귀찮다.
- DB컬럼 변경시, 해당 컬럼을 사용하는 모든 SQL을 수정해야한다. 반면 JPA는 Entity만 변경하면된다.
- JPA는 영속성 컨텍스트라는 것을 통해 엔티티의 상태를 관리하는데 이를 통해 얻을 수 있는 이점이 아주 많다.
    * 한가지 예를 들면, 하나의 트랜잭션 안에서 AUTO_INCREMENT가 걸린 PK를 가진 테이블에 INSERT를 수행하고 이 PK값을 또다른 테이블에 외래키로 저장을 해야하는 상황이 있다.
    * MyBatis를 사용하는 경우에는 INSERT된 row의 PK를 가져오기 위해 useGeneratedKeys 를 설정해서 사용해야한다.
    * 반면, JPA는 INSERT된 결과를 영속성 컨텍스트라는 곳에서 관리하고 있기 때문에 같은 트랜잭션 안에서 INSERT하고 SELECT하면 AUTO_INCREMENT된 값이 결과로 나온다.
    * 단! 이런 결과를 얻기 위해서 엔티티의 PK에 해당하는 속성에 @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY) 를 설정해줘야 한다.
    ```java
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    @Column(name = "pkId", nullable = false)
    private Long pkId;    
    ```

## JPA Persistence Context (영속성 컨텍스트)
- 엔티티(DB와 매핑된 자바 객체)의 상태를 관리하는 컨텍스트를 말한다.
- 하나의 트랜잭션이 시작하면 EntityManager가 생성되고, 트랜잭션 수행 후에는 반드시 EntityManager을 닫아줘야 DB 커넥션을 반환한다. 즉, 고객 요청이 올때마다 사용했다가 닫는다.
- Entity Manager가 생성되면 1:1로 영속성 컨텍스트가 생성된다.
- Spring 에서 트랜잭션이 완료되면 EntityManager을 닫아준다.
- 스프링은 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트를 기본 전략으로 사용한다. 즉, 한 세션내에서 여러 트랜잭션이 사용될 수 있지만 트랜잭션간의 영속성 컨텍스트는 다르다.
- 트랜잭션 범위와 영속성 컨텍스트의 생존 범위가 동일하며, 트랜잭션 종료 시, 영속성 컨텍스트도 동일하게 종료하게 된다.


## Persistence Context 의 특정
1. 1차 캐싱
    - JPA에서는 특정 엔티티에 대해 최초 INSERT, SELECT 를 수행하게되면 그 결과를 영속성 컨텍스트에 저장해둔다. (@Id(=DB pk)로 설정된 속성을 키, 해당 엔티티를 value로 저장)
    - 같은 트랜잭션 안에서 해당 엔티티를 가져오기 위한 SELECT를 하게되면 영속성 컨텍스트에 있기 때문에 DB를 조회하지 않고 바로 엔티티를 반환한다.
    - 그러나! 사실 1차 캐시는 하나의 트랜잭션안에 작업범위가 굉장히 많을 경우에나 이점이 있고... 그렇지 않으면 큰 성능 이점이 있지는 않는 것 같다. 트랜잭션이 끝나면 EntityManager도 닫고 영속성 컨텍스트에 있는 것들도 다 날라가기 때문이다.
2. 동일성 보장
    - 같은 쿼리를 2번 수행하면 영속성 컨텍스트에서 데이터를 가져오기 때문에 동일한 결과를 가져온다.
3. 쓰기 지연
    - 하나의 트랜잭션에서 INSERT(=persist)를 여러번 수행했을 때, 영속성 컨텍스트는 INSERT명령을 보관하고 있다가 flush되는 순간 DB에 쿼리를 수행한다.
    - 단, 엔티티의 @ID에 해당하는 키 전략을 @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)로 설정했을 경우에는 쓰기지연이 동작하지 않는다.
    - 왜냐하면, 영속성 컨텍스트에는 엔티티의 @Id(= DB의 pk)를 키값으로 엔티티가 저장되는데, 키전략을 IDENTITY로 했을 경우 DB에 INSERT해보기 전까지는 @Id 값을 세팅할 수 없다. 따라서 IDENTITY에서만 예외적으로 persist하는 시점에 바로 INSERT쿼리를 수행하여 INSERT된 @Id값을 가져와 영속성 컨텍스트에 저장한다.
    - 이것이 위에서 설명한 "JPA 사용이유"가 가능한 이유이기도 하다.
    - JPA 기본 키 전략 참고 : https://gmlwjd9405.github.io/2019/08/12/primary-key-mapping.html
4. 변경 감지 (Dirty Checking)
    - 엔티티를 조회할 때 영속성 컨텍스트에 엔티티가 있으면 바로 가져오고, 없으면 DB조회 후에 영속성 컨텍스트에 등록하고 가져온다.
    - 이렇게 조회한 엔티티를 UPDATE해야할 때, 단순히 엔티티의 값을 setter로 수정만 하면 flush가 일어날 때 자동으로 DB에 업데이트 쿼리문이 수행된다.
    - Dirty Checking으로 인해 이것이 가능한데 먼저 최초로 영속성 컨텍스트에 엔티티가 등록된 상태를 Snapshot으로 기록해둔다. 그리고 flush가 수행될 때 현재 엔티티와 스냅샷으로 저장된 엔티티의 상태를 일일이 비교하여 변경사항이 있으면 UPDATE 쿼리문을 만들어서 수행한다.
    - 이때, 기본적으로 엔티티의 모든 필드를 업데이트하는 것으로 UPDATE문이 생성된다. (변경된 건 변경된 값으로, 변경되지 않은 값은 기존값으로 UPDATE문 생성)
    - 컬럼이 많을 수록 쿼리가 부담스러울 수 있기 때문에, 딱 변경된 컬럼만 업데이트 하는 @DynamicUpdate 어노테이션을 제공한다.
    - Entity의 해당하는 자바 클래스에 @DynamicUpdate를 붙여 주면 된다
    ```java
    @Data
    @Entity
    @DynamicUpdate
    @Table(name = "TEST_TABLE")
    public class TestEntity {
        ...
    }
    ```

## Entity 의 생명 주기
- new (비영속) : 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태. DB와 관련없는 순수한 객체인스턴스를 의미한다.
- managed (영속) : 영속성 컨텍스트에 저장된 상태. Entity가 엔티티 매니저에 의해 관리되는 상태를 말한다. persist(), find() 또는 QueryDSL로 엔티티 조회했을 때 영속상태가 된다.
- detached (준영속) : 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 어떠한 이유에 의해서 분리된 상태. 엔티티 매니저가 관리하는 상태가 아니다. 
  * merge()를 통해 준영속 상태의 엔티티를 다시 영속상태로 변경할 수 있다. merge()는 준영속상태의 정보를 토대로 새로운 엔티티를 만들어서 영속성 컨텍스트에 등록 후에 반환해준다.
- removed (비영속) : 영속성 컨텍스트에서 삭제된 상태. (여긴 다시 한번 테스트가 필요하다. 의견이 조금씩 다르다.)
  * ~~DB에는 지워졌지만 영속성 컨텍스트에서는 존재하는 상태 or DB에도 지워지고 영속성 컨텍스트에도 제거된 상태~~

## Flush (플러쉬)
- flush란 persistence context의 변경 내용을 DB에 동기화 하는 작업이다.
- DB에 쿼리문을 수행하긴 하지만, DB단에서 commit이 이루어진 상태는 아니다. commit까지 수행되어야 DB에 완전히 적용된다. flush라는 것과 commit이라는 것은 결코 같은게 아니다!
- 변경 감지(Dirty Checking)를 통해 수정된 엔티티를 찾고 수정된 엔티티가 있다면 Update Query를 만들어서 persistence context에 있는 SQL 저장소에 등록한다.
- 쓰기 지연 SQL 저장소의 쿼리가 있다면 이 쿼리들을 모두 DB에 보냄으로써 동기화를 한다.
- flush되는 시점
  * 엔티티 매니저가 직접 호출 em.flush()
  * 트랜잭션이 commit() 호출 할 때 자동으로 호출 (@Transactional 선언하면 메소드 종료시에 스프링에서 자동으로 commit 수행해준다.)
  * JPLQ 쿼리 실행 전에 자동으로 호출 -> JPQL로 select하는 쿼리문을 만들 경우, 현재 persist context의 SQL저장소에 있는 쿼리들이 flush되어 DB에 동기화 된후, 동기화된 내용까지 select로 가져오게 한다.


## Entity Manager (엔티티 매니저)
- 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트를 관리하는 주체이다. 즉 엔티티의 상태를 관리하는 주체이다.
- 따라서 엔티티 매니저는 여러 쓰레드에서 동시에 접근하면 안된다. (엔티티 상태의 일관성이 깨질 수 있기 때문에)
- Entity Manager Factory로 부터 엔티티 매니저를 만드는 방법은 중 한가지로 아래와 같이 스프링 컨테이너에게 위임하는 방법이 있다.
- 스프링 컨테이너는 @PersistenceContext 어노테이션으로 주입받은 EntityManager에 대한 Proxy객체를 만들어 놓고, 요청이 있을 때마다 프록시객체에 새로운 EntityManager를 생성 후 주입해주기 때문에 thread-safe를 보장한다.
- 즉, 하나의 EntityManagerFactory에서 각 요청마다 EntityManager을 생성하여 thread safe하게 만든다.

```xml
<!-- applicationContext.database.xml -->
<bean id="entityManagerFactory" class="org.springframework.orm.jpa.LocalContainerEntityManagerFactoryBean">
    <property name="persistenceUnitName" value="test" />
            <property name="dataSource" ref="testDataSource"/>
            <property name="packagesToScan" value="com.jpa.test.entity"/> <!-- @Entity 탐색 시작 위치 -->
            <property name="jpaVendorAdapter">
                <bean class="org.springframework.orm.jpa.vendor.HibernateJpaVendorAdapter"/>
	</property>
    ...
</bean>
```

```java
    @PersistenceContext(unitName = "test")
    public void setEntityManager(EntityManager entityManager) {
        this.entityManager = entityManager;
    }
```

## Entity Manager Factory (엔티티 매니저 팩토리)
- 엔티티 매니저 팩토리는 엔티티 매니저를 관리한다.
- 엔티티 매니저 팩토리는 한번만 생성하고 공유해서 사용한다. 즉, 여러 쓰레드에서도 동시에 접근해도 안전 : thread-safe
    * 애플리케이션에서 DB당 1개씩만 생성해야 한다. 하나의 애플리케이션 안에 3개의 DB를 바라보면 3개의 엔티티 매니저 팩토리를 생성해야한다.

## JPQL (Java Persistence Query Language)
- JPQL은 JPA를 구현한 프레임워크에서 사용하는 언어다.
- 즉, JPA를 구현한 프레임워크(ex:하이버네이트)에서는 JPQL을 SQL로 변환해 DB에 쿼리를 수행한다.
- JPQL은 DB테이블을 대상으로 쿼리를 하지 않고, Entity객체를 고려해 쿼리문을 만든다.
- JPQL을 조금 더 쉽게 만들기 위한 방법!
    1. Criteria API
        - JPA에서 공식적으로 지원하는 빌더이다.
        - 자바 코드를 이용해 type-safe하게 JPQL을 작성할 수 있게 도와준다.
    2. QueryDSL
        - QueryDSL은 JPA표준은 아니고 오픈 소스 프로젝트이다.
        - Criteria에 비해 코드가 단순해서 가독성이 좋다.
        - type-safe를 보장한다.
        - BooleanBuilder을 이용한 동적 쿼리를 만들 수 있다.
        - 엔티티를 기반으로 하는 쿼리 전용 클래스(일명 Q클래스)를 만들어야 사용가능하다. (메이븐에서 querydsl-apt를 dependency 받으면 메이븐 컴파일시에 자동으로 Q 클래스 생성해준다. Q클래스 경로 : target/generated-source/java (변경가능) )
            - APT(Annotation Processing Tool)란 ? 어노테이션이 있는 기존 코드를 바탕으로 새로운 코드와 파일을 만들 수 있게 도와주는 기능
    3. Native SQL
        - Native SQL을 작성하고 파라미터 바인딩을 해서 조회

#### 참고
- <https://gmlwjd9405.github.io/2019/08/04/what-is-jpa.html>
- <https://lng1982.tistory.com/275?category=806339>
- <http://wonwoo.ml/index.php/post/997>
- <http://wonwoo.ml/index.php/post/category/jpa>
- <https://stylishc.tistory.com/150>
