---
layout: post
title: "Maven"
tags: [maven]
comments: true
date: 2019-11-27
---

## Maven
- 메이븐이란 프로젝트 빌드, 관리에 사용되는 도구이다.
- Maven은 멀티프로젝트에서 상속구조인데 gradle은 주입방식이라 멀티 프로젝트에서는 gradle이 더 편하다고 한다. (gradle은 안써봐서...)
- 빌드 절차를 간소화 해준다.
- 프로젝트에 사용할 라이브러리를 pom.xml에 Dependency로 정의해두면 메이븐이 Repository에서 검색에서 프로젝트에 추가해준다.
- 프로젝트 작업환경을 동일하게 할 수 있다. 사용할 라이브러리를 pom.xml에 정의해놓고 쓰기 때문에 개발자들끼리 한 프로젝트에서 라이브러리 버전충돌 문제를 고민할 필요가 없다.

## Maven Plugin
- 메이븐에서 제공하는 모든 기능은 플러그인을 기반으로 동작한다.
- 메이븐 자체는 기본적인 기능만 가지고 있고 대부분의 기능들은 플로그인을 통해 제공하도록 되어 있다.
- 플러그인들은 몇가지 goal을 가지고 있고 goal은 플러그인에 포함되어 있는 명령이다. 
- 즉, 플러그인은 하나 이상의 goal의 집합체이다.

## Manve Goal
- goal은 실행할 명령이다.
- mvn clean compiler:compile 의 형태로 메이븐을 수행했다면 clean "Phase" 실행하고, compiler "plugin"의 compile "goal"을 실행한다 라는 의미이다.
- goal은 phase와 연결되어 있기 때문에 phase를 통해 메이븐 빌드를 실행하면 해당 phase에 연결되어 있는 goal이 실행된다.

## Maven Phase
- phase는 빌드(default) 라이프 사이클에서 빌드 단계와 각 단계의 순서만을 정의하고 있는 개념이다.
- 빌드과정에서 phase가 빌드 작업을 하지는 않는다. 빌드 작업은 phase에 연결되어 있는 plugin의 goal이 한다.
- 보통 phase를 통해 goal을 실행하면 처음부터 해당 단계까지 모두 순차적으로 빌드가 수행된다. 
- mvn test 를 수행하면 test phase 전에 있는 모든 phase에 연결되어 있는 각각의 goal이 수행된 후에 test phase의 goal까지 수행한다.


## Maven Life Cycle
- clean : 빌드 시 생성되었던 산출물을 삭제
    1. pre-clean : clean 작업 전에 사전작업
    2. **clean : 이전 빌드에서 생성된 모든 파일 삭제**
    3. post-clean : 사후작업
- default : 프로젝트 배포절차, 패키지 타입별로 다르게 정의됌
    1. validate : 프로젝트 상태 점검, 빌드에 필요한 정보 존재유무 체크
    2. initialize : 빌드 상태를 초기화, 속성 설정, 작업 디렉터리 생성
    3. generate-sources : 컴파일에 필요한 소스 생성
    4. process-sources : 소스코드를 처리
    5. generate-resources : 패키지에 포함될 자원 생성
    6. **compile : 프로젝트의 소스코드를 컴파일**
    7. process-classes : 컴파일 후 후처리
    8. generate-test-source : 테스트를 위한 소스 코드를 생성
    9. process-test-source : 테스트 소스코드를 처리
    10. generate-test-resources : 테스팅을 위한 자원 생성
    11. process-test-resources : 테스트 대상 디렉터리에 자원을 복사하고 가공
    12. test-compile : 테스트 코드를 컴파일
    13. process-test-classes : 컴파일 후 후처리
    14. **test : 단위 테스트 프레임워크를 이용해 테스트 수행**
    15. prepare-package : 패키지 생성 전 사전작업
    16. **package : 개발자가 선택한 war, jar 등의 패키징 수행**
    17. pre-integration-test : 통합테스팅 전 사전작업
    18. integration-test : 통합테스트
    19. post-integration : 통합테스팅 후 사후작업
    20. verify : 패키지가 품질 기준에 적합한지 검사
    21. **install : 패키지를 로컬 저장소에 설치**
    22. **deploy : 패키지를 원격 저장소에 배포**
- site : 프로젝트 문서화 절차
    1. pre-site : 사전작업
    2. **site : 사이트문서 생성**
    3. post-site : 사후작업 및 배포 전 사전작업
    4. **site-deploy : 생성된 문서를 웹 서버에 배포**


#### 참고
- <https://sjh836.tistory.com/131>
- <http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=remagine&logNo=220726121992&redirect=Dlog&widgetTypeCall=true&directAccess=false>